# Реферат
## по курсу "Логическое программирование"

### студент: Иванопуло А.Б.

## ТЕМА

## Результат проверки

| Преподаватель     | Дата         |  Оценка       |
|-------------------|--------------|---------------|
| Сошников Д.В. |              |               |
| Левинская М.А.|              |               |

> *Комментарии проверяющих (обратите внимание, что более подробные комментарии возможны непосредственно в репозитории по тексту программы )*

## Введение

В современном мире большинство людей пользуются телефонами, компьютерами, автомобилями, бытовыми приборами. Все эти приборы работают, исполняя определенный инструкции, которые были загружены в память устройства. Инструкции внутри устройства как правило представляют собой набор двоичных кодов или машинных команд. Но людям тяжело программировать устройства используя такие низкоуровневые команды, поэтому для удобства человечество придумало много разных языков программирования, которые используются в разных ситуациях. Языки программирования классифицируются по различным парадигмам. Если взглянуть на историю появления языков программирования, то можно увидеть, как они развивались. Первыми высокоуровневыми языками программирования были fortran, algol и lisp, данные языки появились в 50-е годы прошлого века, далее в 70-е годы появились языки СИ, Pascal и Prolog, затем в 90-е появились Java, python и др., здесь были перечислены одни из самых популярных языков программирования. Если посмотреть, то программы на обычных языках пишутся в императивном стиле, другими словами мы прямо пишем команды и говорим в какой последовательности их необходимо исполнять, в отличии от функциональных и логических языков программирования, где прослеживается декларативный стиль программы. Очевидно, что первые языки создавались больше в процедурном стиле и в последствии языки больше развивались в этом направлении и большинство программного обеспечения написано императивных языках. Но что бы было, если человечество на заре появления языков программирования мыслило бы иначе и первыми языками придумало бы Prolog. Для рассмотрения данного вопроса необходимо посмотреть на различные парадигмы программирования, сравнить логические языки программирования и императивные, выявить их преимущества и недостатки и проанализировать развитие языков программирования.

## Парадигмы программирования

Как уже было сказано выше программы для различных потребностей пишутся на разных языках и стилях написания кода. И языки программирования классифицируются по парадигмам. Парадигма программирования – это набор идей и понятий, которые определяют стиль написания программ и организацию вычислений, а также структуризацию данных в программе. Основными парадигмами программирования являются императивная, функциональная и декларативная (логическая). Когда мы пишем программы в императивном стиле мы говорим компьютеру как решать задачу и основной акцент здесь ставится на манипулирование памятью. Когда мы пишем программу уже в декларативном стиле, то программа представляет собой описание требуемого решения, а решение задачи строится в процессе вывода по заданному описанию. Логическое программирование основано на теории и аппарате математической логики с использованием математических принципов резолюций. В функциональном программировании мы оперируем данными и при примении функций изменяем данные. В основном для написания программного обеспечения используют императивное программирование. Примерами императивных языков программирования являются C, C++, Java. А примерами логических языков являются Prolog и Mercury.

## Сравнение логических и императивных языков

Для того, чтобы понять как появление Prolog, как первого языка программирования повлияло бы на развитие языков программирования и в целом на индустрию информационных технологий необходимо сравнить императивные языки программирования и логические языки. 

Основными особенностями императивных языков программирования являются: наличие оператора присваивания, использование именованных переменных, использование составных выражений, использование подпрограмм, наличие инструкций потока выполнения. Наличие оператора присваивания увеличивает сложность модели вычислений и делает императивные программы подверженными к ошибкам, которые не встречаются в логическом или функциональном программировании. Также к подвидам императивного программирования относят процедурное и объектно-ориентированное программирование.
Особенностями логических языков программирования являются: отсутствие оператора присваивания и побочных эффектов, естественная математическая модель вычислений, заложенная в языки возможность возвратов и перебора, заложенные в язык возможности по представлению списков и деревьев.

Программируя в обоих парадигмах, для себя я пришел к выводам, что на prolog многие задачи решаются сложнее, но с меньшим объемом кода программы и на многие операции в prolog тратится очень много времени, так как в prolog производится полный перебор при поиске цели, также надо отметить то, что при программировании на логическом языке очень много рекурсии. И когда я писал программы на prolog, я не ощущал полного понимания сложности операций. При программирования на C++ тех же задач  думать над заданием приходится меньше, но программного кода получается больше, рекурсия используется только там, где она действительно необходима, и при этом есть полный контроль над сложностью вычислений, ведь мы точно знаем когда и какие операции выполнятся, в каком участке памяти, сколько будет копирований и др. Скорее всего такое ощущение создается из-за того, что я привык программировать в императивном стиле, но все равно на Prolog задачи, требующие высокой производительности будет решить очень тяжело.

## История развития языков программирования

Для того, чтобы разобраться как prolog повлиял бы на языки после себя, если бы он был первым, становится необходимым рассмотреть историю развития языков программирования.
	
Первым языком программирования были просто машинные команды и все программы состояли из последовательности этих команд. Программистам нужно было долго учить машинные команды, затем внимательно писать код, после еще несколько раз проверять его на корректность. При таком подходе риск ошибки программы был очень велик. Для решения проблемы цифровые обозначения операций перевели в буквы, так появился язык ассемблер. Для перевода символьных обозначений кодов операций в машинные команды потребовался специальный инструмент, называемый компилятором.

После ассемблера появился один из первых языков высокого уровня Fortran. Именно в Fortran впервые были реализованы многие атрибуты	 языка высокого уровня, так как: арифметические и логические выражения, цикл DO, подпрограммы, массивы, условный оператор IF.

Следующим фундаментальным языком стал Algol(ALGOrithmic Language). В данном языке впервые появились такие обычные для современного программиста вещи, как: отличия между присваиванием и логическим равенством, использование цикла for с тремя аргументами, блочная структура программ. Именно из Algol произошли такие современные языки, как C, C++, C#, Java.

В приблизительно те же годы появился популярный язык Lisp, разработанный специально для искусственного интеллекта. Главной особенность данного языка стала работа не с императивными данными, а с функциями. Для этого создателю языка пришлось предусмотреть множество механизмов для корректной работы: динамическую типизацию, автоматическое распределение памяти, сборщик мусора. Именно Lisp стал прародителем таких языков, как python и ruby.

И только в 70-е годы появился язык Prolog. Про prolog говорили, как о языке будущего во время разработок японской национальной программы компьютеры пятого поколения.

Таким образом, можно проследить вектор развития языков программирования. В основном создаются императивные, объектно-ориентированные языки и большое количество программ пишут именно на таких языках. Функциональные и логические языки используют больше в науке чем в промышленности.

## Пролог как первый язык программирования

Перейдем к главному вопросу эссе. Предположим, что действительно каким-то образом человечество придумало первый язык программирования и им оказался Prolog. В таком случае люди должны были бы мыслить совершенно иначе и думать в терминах математической логики.

На мой взгляд, порог вхождения для программирования на логическом языке выше, чем на обычном императивном языке вроде C++ или python, поэтому людям пришлось бы больше думать при написании программ. Но для математиков проблем бы не было. Они бы выучили этот язык и пользовались всей его красотой.

Если брать во внимание скорость работы программ, написанных на prolog, то программы были бы довольно медленными, что не очень хорошо бы сказалось на больших и серьезных вычислениях.
Одним из важных плюсом использования prolog является отсутствия в нем оператора присваивания. Другими словами ошибки, которые появляются в императивных языках прошли бы мимо.
Также на мой взгляд, многие люди, которые постоянно работает с базами данных, например в больницах или банках, использовали в качестве работы с данными именно prolog, они бы загружали все данные в базу знаний в хорошем представлении, а затем бы даже возможно с помощью естественно-языкового интерфейса работали бы с данными. И на самом деле это действительно было бы очень удобно.

Со временем люди пришли бы и к императивному подходу, но перед этим скорее всего, они бы улучшали парадигму логического программирования и создавали бы более быстрые языки с лучшими возможностями, как это происходило с императивными языками. И возможно мы могли бы видеть такую картину как сейчас, только наоборот много программного обеспечения было бы написано на логических языках, а часть на императивных.
Но тут встает самый важный вопрос. Мы знаем, что программы на языке prolog интерпретирует и исполняет интерпретатор, который написан на императивном языке. Ведь в итоге на аппаратном уровне мы имеем процессор и память. И тут уже программа загружается в оперативную память в виде набора машинных команд, которые затем интерпретирует и исполняет процессор. Таким образом уже на этом этапе нам необходимо написать интерпретатор языка prolog. И поэтому язык prolog в условиях архитектур компьютеров не мог появится раньше Fortran. Так как нам необходим бы был язык, на котором можно написать интерпретатор prolog.

## Вывод

При размышлении на данную тему было проанализированы плюсы и минусы императивных языков и логических, а также история развития языков программирования. В итоге мы получаем, что если бы все-таки человечество каким-то образом создало бы первым языком программирования prolog, то программистам пришлось думать больше и возможно из-за этого их бы становилось меньше. Но также мы пришли к выводу, что в условиях реальной фон-неймановской архитектуры невозможно было придумать prolog первым языком программирования.


